<div class="blog-article">
    <h1><a href="p.html?p=\算法\剪绳子问题" class="title">剪绳子问题</a></h1>
    <span class="author">xiashuobad</span>
    <span class="time">2020-09-24 23:02</span>
    <span><a href="tags.html?t=算法" class="tag">算法</a></span>
    </div><br/>


## 题目描述

> 给你一根长度为n的绳子，请把绳子剪成整数长的m段（m、n都是整数，n>1并且m>1，m<=n），每段绳子的长度记为k[1],...,k[m]。请问k[1]x...xk[m]可能的最大乘积是多少？例如，当绳子的长度是8时，我们把它剪成长度分别为2、3、3的三段，此时得到的最大乘积是18。



## 算法分析

### 方法一：数学法

1. 题目描述：给定一个长度为n的绳子，将其分成m段（m>1）,求m段的乘积最大。
   转化成数学上的描述：给定一个数n，求n = a1 + a2 ... +am, （m>1）在此条件下, s = a1 * a2 * ... * am， s最大
2. 由数学中得到的先验知识，当然是分的越平均，得到的乘积越大，无法均分的时候，就尽量平均，比如，分2份的时候，基数为8，当然是4\*4最大，基数为7的时候，无法均分，就尽量均分，即4\*3最大。这个其实数学证明也不难，求导，求极值的问题，这里就不证明了，分多份的情况也是如此。
3. 有了上面的先验知识，现在的问题是，虽然知道了尽量均分乘积是最大的，但是具体分几份乘积是最大的我们不知道。所以只需要做一个循环，分成{2，3，。。。n//2}份，分别求乘积，然后取最大值。这里之所以是从2到n//2,是因为，至少分2段，还有超过n//2段的话，即每段大小则不足2了，有1的其实也基本都可以过滤掉（分段中有1不可能乘积最大，2，3除外）。
4. 均分的过程是这样：
   1. 先按照指定份数均分，剩下的然后部分全部拆成1，再随便（不影响乘积结果）加到任意位置。
   2. 例如：基数为8，分成3段，8//3=2,先每段为2，还是8%3=2 没有分，然后将2拆成1继续分。最后就分成了3，3，2
   3. 上面的过程应该很好理解

#### 数学法python实现

```python
class Solution:
    def cutRope(self, number):
        res = 1
        for i in range(2,number//2+1):
            a = number//i
            b = number%i
            res = max(res,(a+1)**b*a**(i-b))
        return res  
```

### 方法二：带备忘录的递归

1. 递归函数的设计和功能：back_track(n); 含义是：求长度为n的数，最后分段后的最大乘积，这里我们不需要关心分成多少段
2. 递归函数的终止条件: 如果n <= 4, 显然back_track(n) = n，初始条件也就是我们不用计算就能得到的。
3. 下一步递归：对于长度n，我们需要减少递归参数n，如果第一段为1， 显然下一步递归为back_track(n-1),如果第一段为2， 则下一步递归为back_track(n-2)...因为要至少分2段，所以，最后一次可能的情况为最后一段为n-1, 下一步递归为back_track(1)，因此，每一步可能的结果为1 * back_track(n-1), 2 * back_track(n-2), ..., (n-1) * back_track(1),在n-1种情况中取一个最大值即可。 这里我们不用关系back_track(n-1)等的值为多少，因为最终会递归到我们的终止条件，因此绝对是可以求出来。
4. 递归过程中会有很多重复过程，所以可以添加一个备忘录，将已经得到结果的back_track(k)添加进备忘录。

#### 带备忘录的递归法python实现

```python
class Solution:
    def cutRope(self, number):
        # number = 2 和 3 时，分 2 段和分 1 段的结果是不一样的，所以需要特判一下
        if number == 2:
            return 1
        if number == 3:
            return 2
        list_memo = [0]*(number+1)
        def max_mut(n):
            # n <= 4, 表明不分，长度是最大的
            if n<=4:
                return n
            if list_memo[n] != 0:
                return list_memo[n]
            max_s = 1
            for i in range(1,n):
                max_s = max(max_s,i*max_mut(n-i))
            list_memo[n] = max_s
            return max_s
        return max_mut(number)
```

### 方法三：动态规划

方法二其实就是动态规划的递归版本，所以这里，可以把方法二改成迭代版本。思想和方法二一样，只是一个逆过程。

#### 动态规划法python实现

```python
class Solution:
    def cutRope(self, number):
        if number == 2:
            return 1
        if number == 3:
            return 2
        dp = [1]*(number+1)
        dp[2],dp[3],dp[4] = 2,3,4 
        for i in range(5,number+1):
            for j in range(1,i):
                dp[i] = max(dp[i],j * dp[i-j])
        return dp[number]
```

