<div class="blog-article">
    <h1><a href="p.html?p=\算法\动态规划--凑零钱问题" class="title">动态规划--凑零钱问题</a></h1>
    <span class="author">xiashuobad</span>
    <span class="time">2020-09-19 00:07</span>
    <span><a href="tags.html?t=算法" class="tag">算法</a></span>
    </div><br/>

## 题目描述
> 给你k种数值的硬币，数值分别为 c1, c2 ... ck  ，每种硬
币的数量无限，再给1个总金额 amount  ，问你最少需要几枚硬币凑出这个数额，
>如果不可能凑出，算法返回 -1   
>比如说  k = 3  ，数值分别为 1，2，5，总金额  amount = 11  。那么最少需
要 3 枚硬币凑出，即 11 = 5 + 5 + 1。

## 算法分析
这个问题是动态规划问题，因为它具有「最优⼦结构」

⽐如你想求  amount = 11 时的最少硬币数（原问题），如果你知道凑出  amount = 10  的最少硬币
数（⼦问题），你只需要把⼦问题的答案加⼀（再选⼀枚⾯值为 1 的硬币）
就是原问题的答案，因为硬币的数量是没有限制的，⼦问题之间没有相互
制，是互相独⽴的。

那么，既然知道了这是个动态规划问题，就要思考如何列出正确的状态`转移⽅程`。

`先确定「状态」`，也就是原问题和⼦问题中变化的变量。由于硬币数量⽆
限，所以唯⼀的状态就是⽬标⾦额 amount 。

然后确定  `dp`  函数的定义：当前的⽬标⾦额是  n  ，⾄少需要  dp(n)  个硬
币凑出该⾦额。

`然后确定「选择」并择优`，也就是对于每个状态，可以做出什么选择改变当
前状态。具体到这个问题，⽆论当的⽬标⾦额是多少，选择就是从⾯额列表
coins 中选择⼀个硬币,然后⽬标⾦额就会减少,从而转换成子问题的求解。
子问题的解 加 1 就是当前的结果，每选一个硬币就对应一个结果，需要从这些
结果中选择最小的那个，即为所求。

`最后明确 base case`，显然标额为 0 时，所需硬币数量为 0；当标额于 0 时，解，
返回 -1。

⾄此，状态转移⽅程其实已经完成了，数学形式为：

$$ dp(n) = \left \\{ \begin{aligned} 0,  n=0\\\ -1,  n<0\\\ min \left \\{ dp(n-coin)+1 | coin \in coins \\} \right.,  n>0 \end{aligned} \right.  $$

剩下的就是代码怎么实现这个过程了。

## 1. 暴力递归法实现

```python
from typing import List
def coinChange(coins: List[int], amount: int):
    def dp(n):
        if n<0:
            return -1
        if n == 0:
            return 0
        res = n+1
        for coin in coins:
            sub_problem = dp(n-coin)
            if sub_problem == -1:
                continue
            res = min(res,sub_problem+1)
        return res if res!=n+1 else -1
    
    return dp(amount)
```

`时间复杂度分析：⼦问题总数 x 每个⼦问题的时间。`

⼦问题总数为递归树节点个数，这个⽐较难看出来，是 $O(n^k)$，总之是指
数级别的。每个⼦问题中含有⼀个 for 循环，复杂度为 $O(k)$。所以总时间复
杂度为 $O(k \cdot n^k)$，指数级别。

## 2. 带备忘录的递归

只需要稍加修改，就可以通过备忘录消除⼦问题：

```python
from typing import List
def coinChange(coins: List[int], amount: int):
    # 备忘录
    dict_memo = {}
    def dp(n):
        if n in dict_memo:
            return dict_memo[n]
        if n<0:
            return -1
        if n == 0:
            return 0
        res = n+1
        for coin in coins:
            sub_problem = dp(n-coin)
            if sub_problem == -1:
                continue
            res = min(res,sub_problem+1)
        dict_memo[n] = res if res!=n+1 else -1
        return dict_memo[n]
    
    return dp(amount)
```

很显然「备忘录」⼤⼤减⼩了⼦问题数⽬，完全消除了⼦问题的冗余，所以⼦问题总数不会超过⾦额数 n，即⼦问题数⽬为 O(n)。处理⼀个⼦问题的时间不变，仍是 O(k)，所以总的时间复杂度是 O(kn)。

## 3. dp 数组的迭代解法

当然，我们也可以⾃底向上使⽤ dp table 来消除重叠⼦问题， dp  数组的定义和刚才  dp  函数类似，定义也是⼀样的：

`dp[i] = x  表⽰，当⽬标⾦额为  i  时，⾄少需要  x  枚硬币。`

```python
from typing import List
def coinChange(coins: List[int], amount: int):
    dp = [amount+1] * (amount+1)
    dp[0]=0
    for i in range(1,amount+1):
        for coin in coins:
            if i-coin<0:
                continue
            dp[i] = min(dp[i],dp[i-coin]+1)
    return dp[amount] if dp[amount]!=amount+1 else -1
```

`PS：为啥  dp  数组初始化为  amount + 1  呢，因为凑成  amount  ⾦额的硬币数最多只可能等于  amount  （全⽤ 1 元⾯值的硬币），所以初始化为amount + 1  就相当于初始化为正⽆穷，便于后续取最⼩值。`