<div class="blog-article">
    <h1><a href="p.html?p=算法/算法之栈的压入弹出序列" class="title">算法之栈的压入弹出序列</a></h1>
    <span class="author">xiashuobad</span>
    <span class="time">2018-06-28 08:59</span>
    <span><a href="tags.html?t=算法" class="tag">算法</a></span>
    </div>
<br/>

# 题目描述 
> 输入两个整数序列，第一个序列表示栈的压入顺序，请判断第二个序列是否为该栈的弹出顺序。
假设压入栈的所有数字均不相等。例如序列1,2,3,4,5是某栈的压入顺序，
序列4,5,3,2,1是该压栈序列对应的一个弹出序列，但4,3,5,1,2就不可能是该压栈序列的弹出序列。
（注意：这两个序列的长度是相等的）
## 思路1 ##
1. 这道题的做法有很多，大同小异，主要还是抓住入栈出栈的规律
2. 看的比较多的一种做法是，利用一个辅助栈stack
3. 分别从头开始遍历pushV和popV，首先pushV[i]入栈stack，
4. 判断栈顶元素stack[-1]是否与popV[0]相等，如果相等，则出栈stack.pop(),
popV.pop(0),只要stack不为空，则继续执行该步骤。
5. 如果不相等，则i+1继续循环遍历pushV。
5. 最终判断stack是否为空，如果为空则返回true，否则false

### python实现 
```python
# -*- coding:utf-8 -*-
class Solution:
    def IsPopOrder(self, pushV, popV):
        stack=[]
        for val in pushV:
            stack.append(val)
            while popV and stack[-1]==popV[0]:
                stack.pop()
                popV.pop(0)
        return False if stack else True
```

## 思路2 ##
1. 我自己做的时候想到的一种方法，不用借助辅助栈。
2. i从0到len(popV)-2遍历popV，通过popV[i],popV[i+]的值分别去查找pushV中的索引index1，index2
3. 由出栈入栈的规律，可以得出，要么index1比index2大1，要么index1比index2要小，其他情况则不成立。
4. 需要注意的是，上面考虑的情况是数组长度大于等于2的情况，当长度为1时需要单独考虑

### python实现
```python
def IsPopOrder(self, pushV, popV):
        if len(pushV)==1 and pushV[0]!=popV[0]:
            return False
        for i in range(len(popV)-1):
            index1=pushV.index(popV[i])
            index2=pushV.index(popV[i+1])
            if index1-index2!=1 and index2<index1:
                return False
            del pushV[index1]
        return True
```

## 思路3
二刷的时候，第一反应貌似又想出了一种做法，与之前的想法又不一样了(*^_^*)，
也是不需要借助辅助栈，这里记录下，步骤如下：
1. 首先取出popV中的第一个元素，求得该元素在pushV中的索引值index。如果pushV中
不存在这个值的话，就直接返回False了。
2. 然后只看索引值index前面的元素，可以使pushV=pushV[:index]。
3. 然后从第二个元素开始遍历popV，即i从1到len(popV)-1
4. 判断popV[i]是否在pushV中，如果在，则判断是否和pushV[-1]相等，如果不等，
则返回False，如果相等的话，则删除pushV最后一个元素，i+1继续循环；如果popV[i]
不在pushV中，继续循环
4. 直到循环结束，默认返回True。

### python实现
```python
class Solution:
    def IsPopOrder(self, pushV, popV):
        # write code here
        if popV[0] not in pushV:
            return False
        index = pushV.index(popV[0])
        pushV = pushV[:index]
        for i in range(1, len(popV)):
            if popV[i] in pushV:
                if popV[i] == pushV[-1]:
                    pushV.pop()
                    continue
                else:
                    return False
        return True
```