<div class="blog-article">
    <h1><a href="p.html?p=未分类/算法之矩阵中的路径" class="title">算法之矩阵中的路径</a></h1>
    <span class="author">xiashuobad</span>
    <span class="time">2018-07-21 01:43</span>
    <span><a href="tags.html?t=算法" class="tag">算法</a></span>
    </div>
<br/>

## 题目描述 ##
请设计一个函数，用来判断在一个矩阵中是否存在一条包含某字符串所有字符的路径。路径可以从矩阵中的任意一个格子开始，
每一步可以在矩阵中向左，向右，向上，向下移动一个格子。如果一条路径经过了矩阵中的某一个格子，
则之后不能再次进入这个格子。 例如 a b c e s f c s a d e e 这样的3 X 4 矩阵中包含一条字符串"bcced"的路径，
但是矩阵中不包含"abcb"路径，因为字符串的第一个字符b占据了矩阵中的第一行第二个格子之后，路径不能再次进入该格子。
## 思路 ##
这是一个可以用回朔法解决的典型题。首先，在矩阵中任选一个格子作为路径的起点。如果路径上的第i个字符不是ch，那么这个格子不可能处在路径上的第i个位置。

如果路径上的第i个字符正好是ch，那么往相邻的格子寻找路径上的第i+1个字符。除在矩阵边界上的格子之外，其他格子都有4个相邻的格子。

重复这个过程直到路径上的所有字符都在矩阵中找到相应的位置。

由于回朔法的递归特性，路径可以被开成一个栈。当在矩阵中定位了路径中前n个字符的位置之后，在与第n个字符对应的格子的周围都没有找到第n+1个
字符，这个时候只要在路径上回到第n-1个字符，重新定位第n个字符。

由于路径不能重复进入矩阵的格子，还需要定义和字符矩阵大小一样的布尔值矩阵，用来标识路径是否已经进入每个格子。 当矩阵中坐标为（row,col）的
格子和路径字符串中相应的字符一样时，从4个相邻的格子(row,col-1),(row-1,col),(row,col+1)以及(row+1,col)中去定位路径字符串中下一个字符。

如果4个相邻的格子都没有匹配字符串中下一个的字符，表明当前路径字符串中字符在矩阵中的定位不正确，我们需要回到前一个，然后重新定位。

一直重复这个过程，直到路径字符串上所有字符都在矩阵中找到合适的位置。

## python实现 ##
	class Solution:
	    def hasPath(self, matrix, rows, cols, path):
	        for x in range(rows):
	            index=0
	            is_visit=[[False]*cols for i in range(rows)]
	            for y in range(cols):
	                res=self.is_path(matrix,x,y,rows,cols,is_visit,path,index)
	                if res:
	                    return True
	        return False
	    def is_path(self,matrix,x,y,rows,cols,is_visit,path,index):
	        if index>=len(path):
	            return True
	        if x<0 or x>=len(matrix) or y<0 or y>=len(matrix[0]) or is_visit[x][y] or matrix[x*cols+y]!=path[index]:
	            return False
	        is_visit[x][y]=True
	        index +=1
	        return self.is_path(matrix,x+1,y,rows,cols,is_visit,path,index) or \
	               self.is_path(matrix,x,y+1,rows,cols,is_visit,path,index) or \
	               self.is_path(matrix,x-1,y,rows,cols,is_visit,path,index) or \
	               self.is_path(matrix,x,y-1,rows,cols,is_visit,path,index)